======================================================================
達人プログラマー 読書ノート 2/3
======================================================================

:doc:`hunt00-note1` からの続き。

:著者: Andrew Hunt and David Thomas
:訳者: 村上雅章
:出版社: 株式会社ピアソン・エデュケーション
:ISBN: ISBN4-89471-274-1

.. contents:: ノート目次

第 4 章 妄想の達人
======================================================================
プログラミングの基本的なコツを記述する章？

まずは「契約による設計」の話。

* <Bertrand Meyer は、契約による設計というコンセプトを
  Eiffel という言語で採用しました> (p. 111)

  後でいいから Eiffel という言語を調べておくこと。

* <ルーチンに事後条件があるということは、
  暗にそのルーチンが完了するということを意味しています> (p. 111)

* <言い換えれば、生成した新たな下位型が本当に基本型と is-a 関係にある、
  つまり同じメソッドを提供し、そのメソッドが同じ意味を持つことを
  保証すべきであるということです> (p. 113)

  おなじみの Liscov の置換原則の説明。

* <トラブル発生時にコメント化された契約があれば、
  そこを起点に調査を開始することができる> (p. 114)

Assert およびその周りの話。

* <言語によっては表明を使うことによって、
  こういったことを部分的に実現することができます> (p. 115)

  契約をコンピューターにチェックさせると利点が大きいという話。

* <プリプロセッサによるアプローチは、組み込み機能のものほど優れてはいません> (p. 116)
* <正確性についての責務を呼び出し側へとシフトする> (p. 117)

* 例えば数学関数の呼び出しで ``NaN`` が返されてしまうと、
  その呼び出しが終了してから、その戻り値を初めて使う演算で
  やっとおかしな結果が発生する。

  <問題発生時点で早めにクラッシュする方が問題の早期発見や診断を簡単に行える> (p. 117)

* ここで言っているループ不変表明だが、
  案外 ``assert`` コード化できない or 面倒な内容であることが多い気がする。
  サンプルコードの最大値表明もまさにそんな感じ。

* <DBC がそんなに強力なら、なぜもっと広く使われないのでしょうか> (p. 120)
* Eiffel のコードの ``require`` と ``ensure`` は面白いな。

* 問題の早期発見手段としては、
  <多くの場合、プログラムのクラッシュはもっとも正しい行いとなる> (p. 123)

* <障害を抱えて中途半端に動いているプログラムよりも
  死んだプログラムの方がダメージは少ないはず> (p. 124)

* ``assert`` マクロは、「これは起こるはずはない」という箇所に仕込む (p. 124)
* 表明に引き渡す条件には副作用があってはなりません。
  （略）つまり ``assert`` 中には実行に必要なコードを記述してはいけないのです> (p. 125)
* <本当のエラー処理には表明を使ってはいけません> (p. 125)

例外の話。

* 例外を送出する・しないは「状況による」(p. 129)

  * ファイルが存在するのかしないのか決まっていない場合、
    それは例外ではない。
  * するはずなのに存在しない、開けるはずなのに開けない場合は例外。

* 例外は <非局所的な制御の移動> (p. 130) を表現することになる。

リソース管理についての話。

* <だいたいの場合、リソースの使用はワンパターンなもの> (p. 132) になる。
* <リソースの割り当てと解放に対して一貫性のあるプラン> (p. 132) を持つ。
* <割り当てと解放のバランスは、クラスのコンストラクタとデストラクタを連想させます> (p. 135)
* <例外をサポートする言語では、リソースの解放が扱いにくい傾向にあります> (p. 135)

  言語によって解放処理の書き方のパターンが違う。
  デストラクタだったり ``finally`` だったり。

* 階層構造を持つリソース割り当てに関するアドバイス (p. 138) を整理しておきたい。

* 長期間稼働プログラムでは、メイン処理ループの先頭にリソース使用量チェック処理を仕込む (p. 139)

第 5 章
======================================================================
TBW

第 6 章
======================================================================
TBW

----

:doc:`hunt00-note3` へ。
